♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪ ឆ្លងកាត់កន្លែងដែលស្លឹកឈើជ្រុះ និងផ្ការសាត់♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪ ឆ្លៀតពេលបាញ់ផ្កាយ និងពន្លឺខាងជើង♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪នៅពេលនេះខ្ញុំខ្ចីខ្យល់♪
♪To set sail for distant seas♪
♪ដើម្បីជិះទូកទៅកាន់សមុទ្រឆ្ងាយ♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪ពាក្យចចាមអារ៉ាមបានខិតជិតត្រចៀករបស់ខ្ញុំ♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪អ្នកខ្លះសើចហើយនិយាយថាសុបិនរបស់ខ្ញុំគឺព្រៃ♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪ ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីប្រាថ្នាដើមរបស់ខ្ញុំឡើយ♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪ទោះបីជាវាមានន័យថារត់ចូលទៅក្នុងជញ្ជាំងក៏ដោយ♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪ខ្ញុំដឹងថាផ្លូវ ធំឡើងនាំមកនូវការឈឺចាប់♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំនៅតែរក្សា ក្តីសុបិនដែលខ្ញុំស្រលាញ់♪
♪Never have I thought to yield♪
♪ខ្ញុំមិនដែលគិតថានឹងផ្តល់ផល♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪ យុវជនគឺចង់ ឈរប្រឆាំងនឹងពិភពលោក♪
♪I've always longed♪
♪ខ្ញុំតែងតែប្រាថ្នា♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪ ដើម្បីឈរនៅលើកំពូលភ្នំដ៏ខ្ពស់បំផុត♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪ដើម្បីឆ្លងទន្លេធំទូលាយនិងជ្រៅ♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪ ក្នុងភាពងងឹត ក្រឡេកមើលទៅឃើញមេឃប្រែជាច្បាស់♪
♪Unyielding♪
♪មិនចេះអត់ធ្មត់♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪មេអំបៅកើត ចេញពីដូងរបស់វាត្រូវតែហើរ♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪ដូចឬស្សីទម្លុះ ខ្ញុំដេញតាមក្តីស្រមៃ ឆ្លងកាត់ការលំបាក♪
♪Return to me, my dream♪
♪ ត្រលប់មកខ្ញុំវិញ សុបិនរបស់ខ្ញុំ♪
♪Unyielding♪
♪មិនចេះអត់ធ្មត់♪
♪My pure heart stays the same♪
♪បេះដូងបរិសុទ្ធរបស់ខ្ញុំនៅដដែល♪
♪You must face the wind♪
♪អ្នកត្រូវតែប្រឈមមុខនឹងខ្យល់♪
♪And go where your heart leads♪
♪ហើយទៅកន្លែងដែលបេះដូងរបស់អ្នកដឹកនាំ♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪សូមក្រសោបពន្លឺព្រះច័ន្ទ ដែលជារបស់អ្នក♪
♪In the dark♪
♪នៅក្នុងភាពងងឹត♪
=Voyage to Haihun, Season 2=
=ដំណើរទៅកាន់ Haihun រដូវកាលទី 2=
=Episode 8=
=ភាគទី៨=
Whoa.
អីយ៉ា
Oh,
អូ
I had no intent to follow you, milord.
ខ្ញុំគ្មានចេតនាដើរតាមអ្នកទេ mlord ។
I was merely concerned
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ
for the safety of you two.
ដើម្បីសុវត្ថិភាពអ្នកទាំងពីរ។
Lord Sun,
ព្រះ​អាទិត្យ
you have my word.
អ្នកមានពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
If blame comes from above,
បើបន្ទោសមកពីខាងលើ
I'll bear it alone.
ខ្ញុំនឹងទ្រាំវាតែម្នាក់ឯង។
Oh,
អូ
you truly take responsibility, milord.
អ្នកពិតជាទទួលខុសត្រូវ, mlord ។
I have one more request.
ខ្ញុំមានសំណើមួយបន្ថែមទៀត។
Could we untie the Marquis first?
តើយើងអាចស្រាយ Marquis ជាមុនបានទេ?
Gently.
ថ្នមៗ។
Qingge.
ឈីងជី។
So you joined Heng in his mischief.
ដូច្នេះអ្នកបានចូលរួមជាមួយហេងនៅក្នុងអំពើអាក្រក់របស់គាត់។
I don't think Wang was being reckless.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា Wang មិន​បាន​គិត​ពិចារណា​នោះ​ទេ។
He must have his reasons for this.
គាត់ត្រូវតែមានហេតុផលរបស់គាត់សម្រាប់រឿងនេះ។
Abducting an imperial...
ចាប់​ពង្រត់​អធិរាជ...
Gently.
ថ្នមៗ។
an imperial relative
សាច់ញាតិអធិរាជ
could warrant death.
អាចធានាការស្លាប់។
Lord Sun.
ព្រះ​អាទិត្យ។
Are you still not acting?
តើអ្នកនៅតែមិនសម្តែងមែនទេ?
Marquis, both sides are dear to me.
Marquis, ភាគីទាំងពីរគឺជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Oh my.
អូរបស់ខ្ញុំ។
General Wang, you're rather forceful.
ឧត្តមសេនីយ វ៉ាង អ្នកខ្លាំងជាង។
Hmph.
ហម។
You seem eager to return to Chang'an.
អ្នកហាក់ដូចជាចង់ត្រលប់ទៅ Chang'an វិញ។
I'd say it's you who's in a hurry.
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា អ្នក​ដែល​ប្រញាប់។
Your thoughts, your longing, your hope.
គំនិតរបស់អ្នក ការចង់បានរបស់អ្នក ក្តីសង្ឃឹមរបស់អ្នក។
Why are you acting so jealous?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​សម្ដែង​ប្រច័ណ្ឌ?
This Haihun Marquis Domain feels unsafe.
Haihun Marquis Domain នេះមានអារម្មណ៍មិនមានសុវត្ថិភាព។
Unsafe?
គ្មានសុវត្ថិភាព?
After this incident,
ក្រោយ​ពី​មាន​ហេតុការណ៍​នេះ​កើតឡើង​។
I realized you are the greatest risk to Haihun.
ខ្ញុំបានដឹងថាអ្នកគឺជាហានិភ័យធំបំផុត ចំពោះ Haihun ។
Marquis,
ម៉ាគីស
outside your mansion,
នៅខាងក្រៅវិមានរបស់អ្នក,
you'll only find plain meals like this.
អ្នកនឹងឃើញតែអាហារធម្មតាដូចនេះ។
Hmm, smells wonderful.
ហឺ មានក្លិនអស្ចារ្យ។
Wang, come and eat.
Wang មកញ៉ាំអី
This has quite a wild charm to it.
នេះពិតជាមានមន្តស្នេហ៍ព្រៃផ្សៃណាស់។
Wild charm, really?
មន្តស្នេហ៍ព្រៃមែនទេ?
Wasn't someone unwilling to come out?
តើ​មាន​នរណា​ម្នាក់​មិន​ចង់​ចេញ​មក​ឬ?
Oh? And who might that be?
អូ? ហើយនោះអាចជានរណា?
That would be me.
នោះនឹងជាខ្ញុំ។
See, Lord Sun understands the situation.
សូមមើល Lord Sun យល់ពីស្ថានភាព។
Mother, I want to eat this.
ម៉ាក់ខ្ញុំចង់ញ៉ាំអាហារនេះ។
I'm hungry.
ខ្ញុំឃ្លាន។
Drink some water and the hunger will pass.
ផឹកទឹកខ្លះ ហើយភាពអត់ឃ្លាននឹងកន្លងផុតទៅ។
Kid,
ក្មេង
come here.
មកទីនេះ។
Sorry, milord.
សុំទោស មីល័រ។
Slow down, there's more. Qingge.
បន្ថយល្បឿន មានច្រើនទៀត។ ឈីងជី។
- Here. - Thank you, milord.
- នៅទីនេះ។ - អរគុណអ្នកមីង។
- Take this. - Thank you.
- យកនេះ។ - សូមអរគុណ។
- Here.
- នៅទីនេះ។
- Where are you from? - Thanks.
- តើអ្នកមកពីណា? - សូមអរគុណ។
Where are you heading?
តើអ្នកកំពុងធ្វើដំណើរទៅណា?
We fled from Swan County
យើង​បាន​ភៀស​ខ្លួន​ពី​ស្រុក Swan
to Kangcheng.
ទៅ Kangcheng ។
Fled?
រត់ចោល?
Why the need to flee?
ហេតុអ្វីចាំបាច់រត់គេច?
The taxes were far too burdensome.
ពន្ធមានបន្ទុកធ្ងន់ពេក។
We even paid tax just to breathe.
យើង​ថែម​ទាំង​បាន​បង់​ពន្ធ​គ្រាន់​តែ​ដកដង្ហើម។
We couldn't afford it anymore.
យើងមិនអាចទិញវាទៀតទេ។
Sun Liao!
ស៊ុន ឡៅ!
- Mar... - Listen carefully.
- ម៉ា... - ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Oh.
អូ។
Madam, take your time.
លោកជំទាវ សូមចំណាយពេលរបស់អ្នក។
I'd like to know more.
ខ្ញុំចង់ដឹងបន្ថែម។
At first, they tricked us, saying work
ដំបូង​គេ​បោក​យើង​ថា​ធ្វើ​ការ
at the Marquis's place would pay.
នៅកន្លែងរបស់ Marquis នឹងបង់ប្រាក់។
Some said they went to dig for gold.
អ្នកខ្លះថាទៅជីកមាស។
Others were sent to build tombs.
អ្នកផ្សេងទៀតត្រូវបានបញ្ជូនទៅសាងសង់ផ្នូរ។
Either way, once gone, no one ever came back.
ទោះ​បី​ជា​ទៅ​រួច​ក៏ ​គ្មាន​អ្នក​ណា​មក​វិញ​ដែរ។
They took all the men.
ពួកគេបានយកបុរសទាំងអស់។
Now they're taking the women too.
ឥឡូវ​គេ​យក​ស្ត្រី​មក​ដែរ។
The magistrate in the village taxes
ចៅក្រម​នៅ​ពន្ធ​ភូមិ
under every possible excuse.
នៅក្រោមរាល់លេសដែលអាចធ្វើបាន។
Even breathing costs tax.
សូម្បីតែដកដង្ហើមក៏ត្រូវបង់ពន្ធដែរ។
We couldn't pay anymore.
យើងមិនអាចបង់ប្រាក់ទៀតទេ។
So we fled in desperation.
ដូច្នេះ យើង​រត់​គេច​ខ្លួន​ដោយ​អស់​សង្ឃឹម។
Must be that foolish Marquis behind it all.
ត្រូវតែជា Marquis ល្ងង់ នៅពីក្រោយវាទាំងអស់។
I heard he's wealthy.
ខ្ញុំលឺថាគាត់មានទ្រព្យសម្បត្តិ។
His mansion is filled with gold.
វិមានរបស់គាត់ពោរពេញទៅដោយមាស។
That's the price of our blood.
នោះហើយជាតម្លៃឈាមរបស់យើង។
That wretched Marquis
នោះធ្វើឱ្យ Marquis វេទនា
must've colluded with the Western Regions folk.
ត្រូវតែមានការឃុបឃិតជាមួយ អ្នកភូមិភាគខាងលិច។
The men were tricked into going there.
បុរសត្រូវបានបោកបញ្ឆោតឱ្យទៅទីនោះ។
Western Regions folk?
អ្នកភូមិភាគខាងលិច?
Who is it?
តើវាជានរណា?
He said the Marquis owns a gold mine.
គាត់បាននិយាយថា Marquis ជាម្ចាស់អណ្តូងរ៉ែមាស។
Follow him and you can mine for gold.
តាមគាត់ហើយអ្នកអាចជីកយករ៉ែមាស។
Child.
កូន។
Here, buy some food.
នៅទីនេះ ទិញអាហារខ្លះ។
Milord, you are truly kind.
Milord អ្នកពិតជាសប្បុរសណាស់។
Oh, don't say that.
អូ កុំនិយាយអញ្ចឹង។
- On your feet. - Thanks.
- នៅលើជើងរបស់អ្នក។ - សូមអរគុណ។
- Up you get. - Up.
- ឡើងអ្នកទទួលបាន។ - ឡើង។
- Thank you, milord.
- អរគុណអ្នកមីង។
Get back on the road.
ត្រលប់មកតាមផ្លូវវិញ។
Go on, keep moving.
បន្តទៅមុខ។
Much obliged, milord.
មាន​កាតព្វកិច្ច​ច្រើន​ណាស់​លោក​ម្ចាស់។
I know nothing of these matters.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីបញ្ហាទាំងនេះ។
Silence.
ស្ងាត់។
Yes, I'll be silent.
បាទ ខ្ញុំ​នឹង​នៅ​ស្ងៀម។
I'm not going to Chang'an.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅ Chang'an ទេ។
I can't just walk away now.
ខ្ញុំមិនអាចគ្រាន់តែដើរចេញឥឡូវនេះទេ។
I've told you before.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកពីមុន។
It's dangerous for you to stay.
វាមានគ្រោះថ្នាក់សម្រាប់អ្នកក្នុងការស្នាក់នៅ។
And they're not in danger?
ហើយពួកគេមិនមានគ្រោះថ្នាក់ទេ?
Then let Lord Sun handle it.
បន្ទាប់មក ឱ្យ Lord Sun ដោះស្រាយ។
No.
ទេ
Their suffering stems from me.
ទុក្ខ​លំបាក​របស់​ពួក​គេ​កើត​ចេញ​ពី​ខ្ញុំ។
They scolded me rightly.
ពួកគេបានស្តីបន្ទោសខ្ញុំយ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
Every word rings true.
រាល់ពាក្យពិត។
(Tea) I shall bear every insult and jeer.
(តែ) ខ្ញុំនឹងទ្រាំទ្ររាល់ការប្រមាថ និងការជេរប្រមាថ
But I won't accept hollow survival.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនទទួលយកការរស់រានមានជីវិតដ៏ប្រហោងនោះទេ។
I know you worry about my safety.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបារម្ភពីសុវត្ថិភាពរបស់ខ្ញុំ។
But since I still draw breath,
ប៉ុន្តែចាប់តាំងពីខ្ញុំនៅតែដកដង្ហើម
I cannot and will not
ខ្ញុំមិនអាច និងនឹងមិន
live on in ignorance.
រស់នៅក្នុងភាពល្ងង់ខ្លៅ។
I will head east
ខ្ញុំនឹងឆ្ពោះទៅទិសខាងកើត
to investigate in Swan County.
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតនៅ Swan County ។
Go back to Chang'an alone.
ត្រលប់ទៅ Chang'an តែម្នាក់ឯង។
Indeed, Lord Wang.
ពិតប្រាកដណាស់ លោកម្ចាស់ Wang
I advise you to head back to Chang'an.
ខ្ញុំណែនាំអ្នកឱ្យត្រលប់ទៅ Chang'an វិញ។
I shall remain in Yuzhang
ខ្ញុំនឹងនៅ Yuzhang
to protect the Marquis
ដើម្បីការពារ Marquis
and serve the people.
និងបម្រើប្រជាជន។
That would be the perfect plan.
នោះនឹងជាផែនការដ៏ល្អឥតខ្ចោះ។
Didn't I tell you to keep quiet?
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកឱ្យនៅស្ងៀមទេ?
Yes, I'll keep quiet.
បាទ ខ្ញុំ​នឹង​នៅ​ស្ងៀម។
Heng.
ហេង.
Look at that young lady in red armor.
សូមក្រឡេកមើលនារីវ័យក្មេងនោះនៅក្នុងអាវសឹកក្រហម។
Doesn't she look familiar?
មើលទៅនាងមិនស្គាល់ទេ?
De Jiu.
ឌឺ ជូ។
De Jiu, what brings you to Yuzhang?
De Jiu តើមានអ្វីនាំអ្នកទៅ Yuzhang?
- Why... - Wang Heng, take the decree.
- ហេតុអ្វី... - វ៉ាងហេង យកក្រឹត្យ។
Decree to Commander Wang Heng.
អនុក្រឹត្យ​ជូន​លោក​មេបញ្ជាការ វ៉ាង ហេង។
Xiqiang Tribe crossed the border
កុលសម្ព័ន្ធ Xiqiang បានឆ្លងកាត់ព្រំដែន
and intended to invade.
និងមានបំណងឈ្លានពាន។
Envoys were sent to placate them,
បេសកជន​ត្រូវ​បាន​បញ្ជូន​ទៅ​ដោះស្រាយ​ពួកគេ
but it only roused their anger,
ប៉ុន្តែវាគ្រាន់តែធ្វើឱ្យពួកគេខឹង
leading to rebellion and plunder.
នាំឱ្យមានការបះបោរ និងការប្លន់។
Now, scouts report,
ឥឡូវនេះ របាយការណ៍របស់អង្គការកាយរឹទ្ធិ
Xiqiang elites have slipped into Yuzhang,
ឥស្សរជន Xiqiang បានរអិលចូលទៅក្នុង Yuzhang,
their intentions unclear,
ចេតនារបស់ពួកគេមិនច្បាស់លាស់
yet they seem to stir unrest.
ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​ហាក់បីដូចជា​បង្ក​ភាពចលាចល​។
I command Colonel De Jiu
ខ្ញុំបញ្ជាវរសេនីយ៍ឯក De Jiu
to ride swiftly to Yuzhang
ជិះយ៉ាងលឿនទៅ Yuzhang
and assist Commander Heng
និងជួយលោកមេបញ្ជាការ ហេង
to investigate discreetly.
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតដោយសម្ងាត់។
I humbly accept it.
ខ្ញុំទទួលយកដោយចិត្តរាបទាប។
Marquis,
ម៉ាគីស
what is the meaning of this?
តើនេះមានន័យយ៉ាងណា?
Eleven years ago,
ដប់មួយឆ្នាំមុន,
because of me,
ដោយសារតែខ្ញុំ,
the heroes of Wucheng Village were all slain.
វីរបុរសនៃភូមិ Wucheng ត្រូវបានសម្លាប់ទាំងអស់។
With this kneel,
ជាមួយនឹងការលុតជង្គង់នេះ,
please accept it on behalf of
សូមទទួលយកវាក្នុងនាម
your Uncle Ren Xuan and the fallen heroes.
ពូ Ren Xuan របស់អ្នក និងវីរបុរសដែលដួលរលំ។
It was all a cruel twist of fate.
វា​គឺ​ជា​ការ​បង្វែរ​ដ៏​ឃោរឃៅ​នៃ​ជោគវាសនា។
Marquis, please rise.
Marquis សូមក្រោកឡើង។
Greetings, madam.
ជំរាបសួរលោកស្រី។
Senior.
ជាន់ខ្ពស់។
We haven't met in 11 years.
យើងមិនបានជួបគ្នាក្នុងរយៈពេល 11 ឆ្នាំមកហើយ។
Have you been well?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
De Jiu,
De Jiu
it has been a long time.
វាមានរយៈពេលយូរ។
Your manners feel distant now.
ឥរិយាបទរបស់អ្នកមានអារម្មណ៍ថាឆ្ងាយ។
Well...
អញ្ចឹង...
Long time no see.
ខានឃើញយូរហើយ។
You've lost weight.
អ្នក​បាន​ស្រក​ទម្ងន់។
Oh right, Qingge,
ត្រូវហើយ Qingge
I need to tell you something.
ខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នកអ្វីមួយ។
Alright.
មិនអីទេ។
Hey,
ហេ!
what is it?
តើវាជាអ្វី?
Even she has come.
សូម្បីតែនាងបានមក។
This is for you.
នេះគឺសម្រាប់អ្នក។
Still thinking about my nephew's order?
នៅតែគិតអំពីការបញ្ជារបស់ក្មួយរបស់ខ្ញុំ?
I suspect Western Regions folks
ខ្ញុំ​សង្ស័យ​អ្នក​ភូមិ​ភាគ​ខាង​លិច
are actually the Xiqiang vanguard.
តាមពិតគឺជាអ្នកការពារ Xiqiang ។
Your poisoning
ការពុលរបស់អ្នក។
was their doing.
តើពួកគេកំពុងធ្វើអ្វី។
Then I must scout Swan County even more.
បន្ទាប់មកខ្ញុំត្រូវតែរុករក Swan County បន្ថែមទៀត។
No.
ទេ
No?
ទេ?
It's not up to us.
វាមិនអាស្រ័យលើយើងទេ។
Go ask them.
ទៅសួរពួកគេ។
It's been years since we last met.
វា​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​ហើយ​ដែល​យើង​បាន​ជួប​លើក​ចុងក្រោយ។
We should really catch up properly.
យើងពិតជាគួរតែចាប់បានត្រឹមត្រូវ។
Let's leave that matter
ចូរ​យើង​ទុក​បញ្ហា​នោះ។
to tomorrow.
ទៅថ្ងៃស្អែក។
- Fifteen, twenty. - Fifteen, five.
- ដប់ប្រាំ, ម្ភៃ។ - ដប់ប្រាំប្រាំ។
Fifteen, twenty.
ដប់ប្រាំ, ម្ភៃ។
Five.
ប្រាំ។
Ten.
ដប់។
Drink up.
ផឹកឡើង។
Fifteen, fifteen, twenty.
ដប់ប្រាំ, ដប់ប្រាំ, ម្ភៃ។
Five.
ប្រាំ។
Your turn to drink.
វេនរបស់អ្នកដើម្បីផឹក។
Twenty.
ម្ភៃ។
Good thing there's a spare room.
របស់ល្អមានបន្ទប់ទំនេរ។
Why don't we have a drink?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនមានភេសជ្ជៈ?
Alright.
មិនអីទេ។
Here.
នៅទីនេះ។
Don't worry too much.
កុំបារម្ភច្រើនពេក។
His Majesty wishes to seek peace.
សម្តេច​មាន​ព្រះ​ទ័យ​ស្វែង​រក​សន្តិភាព។
He is seeking an envoy to parley with Xiqiang.
គាត់​កំពុង​ស្វែង​រក​បេសកជន​មួយ​រូប ​ដើម្បី​ពិភាក្សា​ជាមួយ Xiqiang ។
If the talks go smoothly,
បើ​ការ​ចរចា​ប្រព្រឹត្ត​ទៅ​ដោយ​រលូន។
the Great Han and Xiqiang can avoid battle.
មហាហាន និង ស៊ីឈាង អាចជៀសវាងការប្រយុទ្ធ។
Then Lord Yan wouldn't have to join the army.
ពេលនោះ ព្រះអម្ចាស់ យ៉ាន មិនចាំបាច់ ចូលកងទ័ពទេ។
I've thought it over.
ខ្ញុំបានគិតវាចប់ហើយ។
My father is now advanced in years.
ឪពុក​ខ្ញុំ​ឥឡូវ​មាន​អាយុ​ច្រើន​ឆ្នាំ​ហើយ។
All these years, I haven't been by his side,
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ ខ្ញុំមិនបាននៅក្បែរគាត់ទេ
fulfilling my duty as a child.
បំពេញកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំកាលពីក្មេង។
I plan to go to Chang'an tomorrow.
ខ្ញុំមានគម្រោងទៅ Chang'an នៅថ្ងៃស្អែក។
Lord Yan will be overjoyed to see you.
ព្រះអង្គម្ចាស់ យ៉ាន នឹងត្រេកអរជាពន់ពេកដែលបានឃើញព្រះអង្គ។
Thinking back on it,
គិត​ត្រឡប់​មក​វិញ
I haven't been to Chang'an for many years.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ទៅ Chang'an ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
You've been there with Wang these years.
អ្នកធ្លាប់នៅទីនោះជាមួយ Wang ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ។
How is your life?
តើជីវិតរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
Not long after you returned to Changyi,
មិនយូរប៉ុន្មាន អ្នកត្រលប់មក Changyi
the Mansion was abandoned.
វិមានត្រូវបានបោះបង់ចោល។
He and I kept ourselves hidden there.
គាត់និងខ្ញុំលាក់ខ្លួននៅទីនោះ។
He has remained in a coma.
គាត់នៅតែស្ថិតក្នុងស្ថានភាពសន្លប់។
Greetings, Your Majesty.
ជំរាបសួរ ព្រះអង្គម្ចាស់។
No need for
មិនចាំបាច់ទេ។
(Xu Pingjun, Empress)
(Xu Pingjun, អធិរាជ)
such formalities.
បែបបទបែបនេះ។
Heng still shows no sign of waking.
ហេង​នៅតែ​មិន​មាន​សញ្ញា​នៃ​ការភ្ញាក់​។
He's unconscious,
គាត់សន្លប់
with no sign of recovery.
ដោយគ្មានសញ្ញានៃការងើបឡើងវិញ។
How are things
អ្វីៗ​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
between you and His Majesty?
រវាង​អ្នក​និង​ព្រះអង្គ​?
The same as before.
ដូចមុនដែរ។
When will His Majesty remove Huo Guang
តើ​ពេលណា​ដែល​ព្រះអង្គ​នឹង​ដក Huo Guang
to secure his throne?
ដើម្បី​ទទួល​បាន​បល្ល័ង្ក​របស់​គាត់?
His Majesty knows of your feud with Lord Huo,
ព្រះ​អង្គ​ជ្រាប​អំពី​ជម្លោះ​របស់​អ្នក ​ជាមួយ​នឹង​លោក​ម្ចាស់ Huo
but he says Lord Huo's loyal to the court.
ប៉ុន្តែគាត់និយាយថា Lord Huo ស្មោះត្រង់ នឹងតុលាការ។
For the Great Han to prosper,
ដើម្បីឱ្យមហាហានបានរីកចម្រើន។
he is indispensable.
គាត់គឺមិនអាចខ្វះបាន។
(Order)
(បញ្ជាទិញ)
This is His Majesty's will.
នេះជាឆន្ទៈរបស់ព្រះអង្គ។
The post of Colonel of the Huben Army is yours.
មុខតំណែងវរសេនីយ៍ឯក នៃកងទ័ព Huben គឺជារបស់អ្នក។
Colonel of the Huben Army?
វរសេនីយ៍ឯកនៃកងទ័ព Huben?
The heroes of Wucheng Village are gone.
វីរបុរសនៃភូមិ Wucheng បានបាត់។
His Majesty is deeply saddened.
ព្រះ​អង្គ​សោក​ស្តាយ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
This badge
ផ្លាកសញ្ញានេះ។
is his way of entrusting Uncle Ren and the Village.
គឺ​ជា​វិធី​របស់​គាត់​ក្នុង​ការ​ប្រគល់​ជូន ​ពូ រ៉េន និង​ភូមិ។
From this day on,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ។
you will stand for their loyal souls,
អ្នកនឹងឈរសម្រាប់ព្រលឹងស្មោះត្រង់របស់ពួកគេ
guarding by His Majesty's side.
ការពារ​នៅ​ខាង​ព្រះករុណា ។
But rest assured,
ប៉ុន្តែសូមធានា,
one day,
ថ្ងៃមួយ
His Majesty will restore their honor.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​នឹង​ស្ដារ​កិត្តិយស​របស់​គេ​ឡើង​វិញ។
- I... - Not again.
- ខ្ញុំ... - មិនមែនម្តងទៀតទេ។
I will not fail His Majesty's trust.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ធ្វើ​ឲ្យ​បាត់​បង់​ការ​ទុក​ចិត្ត​របស់​ព្រះអង្គ​ឡើយ។
His Majesty wishes you to fight together.
សម្តេច​មាន​ព្រះ​រាជ​ឱង្ការ​ថា តស៊ូ​ជាមួយ​គ្នា ។
I've sent men to seek famous physicians
ខ្ញុំបានបញ្ជូនបុរសទៅស្វែងរកគ្រូពេទ្យដ៏ល្បីល្បាញ
and will inform you when there's news.
ហើយ​នឹង​ជូន​ដំណឹង​ពេល​មាន​ដំណឹង។
People of Baiyue use this to treat hysteria.
ប្រជាជន Baiyue ប្រើវិធីនេះ ដើម្បីព្យាបាល hysteria ។
The effect is fierce.
ឥទ្ធិពលគឺសាហាវ។
We can only give it a try.
យើង​អាច​ឲ្យ​វា​សាកល្បង​តែ​ប៉ុណ្ណោះ។
Much obliged.
មានកាតព្វកិច្ចច្រើន។
Fragrant sachets for sale.
ថង់ក្រអូបសម្រាប់លក់។
Fragrant sachets, come take a look.
ថង់ក្រអូប មកមើលទាំងអស់គ្នា។
I came across this prescription.
ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់វេជ្ជបញ្ជានេះ។
I'd trouble you with this.
ខ្ញុំនឹងរំខានអ្នកជាមួយនេះ។
(Medical Prescription)
(វេជ្ជបញ្ជា)
The remedies you bring are stranger each time.
ឱសថដែលអ្នកនាំយកមក គឺចម្លែករាល់ពេល។
All medicine carries some harm.
ឱសថទាំងអស់នាំមកនូវគ្រោះថ្នាក់ខ្លះ។
Many are folk remedies,
ជាច្រើនគឺជាឱសថបុរាណ,
never truly tested or proven.
មិនដែលសាកល្បង ឬបញ្ជាក់ពិតប្រាកដ
They might harm the body instead.
ពួកគេអាចប៉ះពាល់ដល់រាងកាយជំនួសវិញ។
Look at me,
មើលមកខ្ញុំ
am I not perfectly fine?
តើខ្ញុំមិនល្អទេ?
You test them on yourself each time.
អ្នកសាកល្បងពួកគេដោយខ្លួនឯងរាល់ពេល។
It's okay.
វាមិនអីទេ។
You truly are loyal and devoted.
អ្នកពិតជាស្មោះត្រង់ និងលះបង់។
This person must mean a lot to you.
មនុស្សនេះត្រូវតែមានន័យច្រើនសម្រាប់អ្នក។
Could he be the one in your heart?
តើ​គាត់​អាច​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ក្នុង​ចិត្ត​អ្នក​ទេ?
Please, much obliged.
សូមមានកាតព្វកិច្ចច្រើន។
I've searched everywhere
ខ្ញុំបានស្វែងរកគ្រប់ទីកន្លែង
for the remedy.
សម្រាប់សំណង។
I've tried every method there is,
ខ្ញុំបានសាកល្បងគ្រប់វិធីសាស្រ្ត
yet he didn't wake up.
ប៉ុន្តែគាត់មិនភ្ញាក់ទេ។
Until one day...
រហូតដល់ថ្ងៃមួយ...
In the Western Regions,
នៅតំបន់ភាគខាងលិច។
a princess was framed
ព្រះនាងមួយអង្គត្រូវបានស៊ុម
and her finger was pricked,
ហើយម្រាមដៃរបស់នាងត្រូវបានចាក់
falling under a curse,
ធ្លាក់នៅក្រោមបណ្តាសា,
and slept for a hundred years.
ហើយដេកលក់អស់មួយរយឆ្នាំ។
She was saved at last
នាងត្រូវបានសង្គ្រោះនៅទីបំផុត
by a fierce remedy.
ដោយឱសថដ៏កាចសាហាវ។
What remedy was that?
តើ​វា​ជា​វិធី​ព្យាបាល​អ្វី?
Breath Exchange.
ការផ្លាស់ប្តូរដង្ហើម។
Come here.
មកទីនេះ។
(Pharmacy)
(ឱសថស្ថាន)
(Been unconscious so long, yet no better.)
(សន្លប់យូរហើយ មិនទាន់ល្អជាង)
(I guess I'll have to try that way.)
(ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​ព្យាយាម​វិធី​នោះ​។ )
Forget it,
ភ្លេចវា,
a desperate cure.
ការព្យាបាលដ៏អស់សង្ឃឹម។
If you dare breathe a word of this,
ប្រសិនបើអ្នកហ៊ានដកដង្ហើមពាក្យនេះ
you're done for.
អ្នករួចរាល់ហើយ។
And he's awake?
ហើយគាត់ភ្ញាក់ហើយ?
Awake just like that?
ភ្ញាក់​ពី​ដំណេក​បែប​ហ្នឹង?
Waking up at this moment,
ភ្ញាក់ឡើងនៅពេលនេះ,
it's really a bit of a pity.
វាពិតជាគួរឲ្យអាណិតបន្តិច។
Yes, quite a pity indeed.
បាទ ពិតជាគួរឲ្យអាណិតណាស់។
See? I told you.
ឃើញទេ? ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
Pity I didn't give that man any money
អាណិតណាស់ ខ្ញុំមិនបានអោយលុយគាត់ទេ។
and even knocked him out.
ហើយថែមទាំងវាយគាត់ចេញ។
That remedy was truly good.
ឱសថនោះពិតជាល្អណាស់។
So by that logic,
ដូច្នេះដោយតក្កវិជ្ជានោះ
you and Wang have weathered
អ្នក​និង​វ៉ាង​បាន​រង​គ្រោះ
hardships together.
ការលំបាកជាមួយគ្នា។
Yet he still doesn't know your feelings?
ប៉ុន្តែគាត់នៅតែមិនស្គាល់អារម្មណ៍របស់អ្នក?
Perhaps it's better if he doesn't.
ប្រហែលជាវាប្រសើរជាងប្រសិនបើគាត់មិនធ្វើ។
De Jiu.
ឌឺ ជូ។
That way, I won't expect anything.
វិធីនោះ ខ្ញុំនឹងមិនរំពឹងអ្វីទាំងអស់។
Without expectation, bonds last longer.
បើគ្មានការរំពឹងទុក ចំណងមានរយៈពេលយូរជាងនេះ។
What kind of reasoning is that?
តើការវែកញែកបែបណា?
Come on.
មក។
May Wang one day understand your heart.
សុំវ៉ាងមួយថ្ងៃយល់ពីបេះដូងអូន។
Understand your heart?
យល់ចិត្តអូនទេ?
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
My loyalty to His Majesty.
ភក្តីភាពរបស់ខ្ញុំចំពោះព្រះអង្គ។
There you go again, always His Majesty.
អ្នក​រាល់​គ្នា​ទៅ​វិញ​ហើយ ព្រះអង្គ​ជានិច្ច។
Always trying to please those above.
តែងតែព្យាយាមផ្គាប់ចិត្តអ្នកខាងលើ។
Involution.
ការ​ចូល​រួម។
What does Wang mean by that?
តើ Wang មានន័យយ៉ាងណា?
Just the nonsense of a drunken man.
គ្រាន់​តែ​រឿង​មនុស្ស​ស្រវឹង​ប៉ុណ្ណោះ​។
It means nothing at all.
វាគ្មានន័យអ្វីទាំងអស់។
Why is this still wine?
ហេតុអ្វីបានជាស្រានេះនៅតែជាស្រា?
Where's the water?
តើទឹកនៅឯណា?
Ah!
អា!
Why did I sniff it again?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំហិតវាម្តងទៀត?
And I'm drunk all over again.
ហើយខ្ញុំស្រវឹងម្តងទៀត។
Um...
មួយ...
I'll go check on the Marquis.
ខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យ Marquis ។
Wang Heng.
វ៉ាង ហេង។
Wake up! Hehee!
ភ្ញាក់ឡើង! ហេ!
Come on, we're setting off.
មក យើង​កំពុង​ចេញ​ដំណើរ។
Marquis, it's not even dawn yet.
Marquis វាមិនទាន់ភ្លឺនៅឡើយទេ។
Rise early to seize the day.
ក្រោកពីព្រលឹមដើម្បីចាប់យកថ្ងៃ។
How was your sleep?
តើការគេងរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
The four of us...
ពួកយើងទាំងបួន...
No, five of us
ទេ យើងទាំងប្រាំនាក់។
should join forces for something great.
គួរតែចូលរួមកម្លាំងដើម្បីអ្វីដ៏អស្ចារ្យ។
I never agreed to that.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​យល់​ស្រប​នឹង​រឿង​នោះ​ទេ។
I've already said,
ខ្ញុំបាននិយាយរួចហើយថា
you and Qingge return to Chang'an.
អ្នក និង Qingge ត្រឡប់ទៅ Chang'an វិញ។
Wang,
វ៉ាង
let the Marquis investigate with you.
អនុញ្ញាតឱ្យ Marquis ស៊ើបអង្កេតជាមួយអ្នក។
I'll head to Chang'an alone.
ខ្ញុំនឹងទៅ Chang'an តែម្នាក់ឯង។
De Jiu told me,
De Jiu បានប្រាប់ខ្ញុំថា
Xiqiang has rebelled.
Xiqiang បាន​បះបោរ។
My father needs to join the campaign.
ឪពុកខ្ញុំត្រូវចូលរួមយុទ្ធនាការ។
It will be perilous.
វានឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
Heaven looks after the righteous.
ស្ថានសួគ៌​មើល​ថែ​មនុស្ស​សុចរិត។
Lord Yan will return safely.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Yan នឹងត្រឡប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។
So don't worry too much.
ដូច្នេះ​កុំ​បារម្ភ​ពេក។
Much obliged, Wang.
កាតព្វកិច្ចច្រើន វ៉ាង។
But my father is quite old now.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​ឪពុក​ខ្ញុំ​មាន​អាយុ​ច្រើន​ហើយ។
If I don't return this time,
បើ​លើក​នេះ​មិន​វិល​វិញ
who knows when we'll meet again?
តើអ្នកណាដឹងថាយើងនឹងជួបគ្នាម្តងទៀតនៅពេលណា?
Qingge.
ឈីងជី។
Wang.
វ៉ាង។
You know how the Marquis is.
អ្នកដឹងពីរបៀបដែល Marquis ។
Once he decides, no one can sway him.
ពេល​គាត់​សម្រេច​ចិត្ត គ្មាន​នរណា​អាច​បំបាក់​គាត់​បាន​ឡើយ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Once this matter is settled,
នៅពេលដែលរឿងនេះត្រូវបានដោះស្រាយ,
I'll drag him back to Chang'an if I must.
ខ្ញុំនឹងអូសគាត់ត្រឡប់ទៅ Chang'an វិញ ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវ។
I'll keep the Marquis safe all the way.
ខ្ញុំនឹងរក្សា Marquis ឱ្យមានសុវត្ថិភាពគ្រប់វិធី។
Mm.
ម.
I'll trouble you with this.
ខ្ញុំនឹងរំខានអ្នកជាមួយនេះ។
Take care.
ថែរក្សា។
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪មើលព្យុះ; ឮភ្លៀងធ្លាក់យប់♪
♪Till the light of dawn♪
♪រហូតដល់ភ្លឺ♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪ ការពិតដែលមិនអាចនិយាយបាន ♪
♪Right and wrong matter♪
♪បញ្ហាត្រូវនិងខុស♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចជ្រើសរើសត្រឹមត្រូវបានទេ♪
♪The lost player in the game♪
♪អ្នកលេងដែលបាត់បង់នៅក្នុងហ្គេម♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪ធ្វើចលនាដោយការបង្វិលវាសនា♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪ផ្លូវត្រលប់មកវិញគឺវង្វេង ទុកកន្លែងណាត្រឡប់មកវិញ♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪ខ្ចីវដ្តគ្មានទីបញ្ចប់♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪ ដើម្បីតស៊ូដើម្បីលទ្ធផលដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪របៀបតាមដានខ្សែសង្វាក់ និងធ្វើតាមហេតុ និងផល♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪ស្វែងរកយុទ្ធសាស្ត្រដោយគ្មានកំហុស♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីរំដោះខ្លួន ចេញពីសោរវាសនាដែលមិនទាន់បានមើលឃើញទុកជាមុន♪
♪To live so as to shake the world♪
♪ដើម្បីរស់នៅដើម្បីអង្រួនពិភពលោក♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪ជាមួយនឹងដំណើរនេះ ខ្ញុំទទួលបានគែមដ៏កាចសាហាវ♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪ខ្ញុំបានគ្រោងទុក មុនពេលខ្ញុំធ្វើសកម្មភាពរាប់មិនអស់♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪ គ្រោះថ្នាក់​ដ៏​សាហាវ​បាន​ក្លាយ​ទៅ​ជា​ការ​លេងសើច♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪តាមរយៈផ្លូវនេះ ខ្ញុំមើលការឡើងចុះ មិនចេះចប់♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪នៅក្នុងជំពូកមានអាយុកាល នៃការពុកផុយនិងផ្កា♪
♪Let us meet again♪
♪ តោះជួបគ្នាម្តងទៀត ♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪ផ្លូវមួយប្រញាប់ ហើយមួយទៀតស្រួល♪